## 3.2 Шахматная теория

Считается, что теория игры в шахматы началась с 1497 года. В этом году [Луис Рамирес Лусена](https://ru.wikipedia.org/wiki/Рамирес_Лусена,_Луис) опубликовал первое печатное руководство по шахматам. Книга называлась "Повторение любви и шахматного искусства". С тех пор были написаны десятки тысяч книг об этой игре.

В отличие от теории игр, шахматная теория не пытается решить игру. Вместо этого она даёт практические советы и предлагает решения, которые показали свою эффективность в прошлом.

Рассмотрим идеи теории шахмат. Они помогут нам понять, как профессионалы справляются со сложностью игры.

Прежде всего шахматная теория рассматривает игру с двух точек зрения:

* [Стратегия](https://en.wikipedia.org/wiki/Chess_strategy)

* [Тактика](https://en.wikipedia.org/wiki/Chess_tactic)

**Шахматная стратегия** изучает следующие аспекты игры:

* Оценка фигур и их комбинаций на разных стадиях партии.

* Оценка шахматных позиций.

* Постановка целей.

* Долгосрочные планы действий в партии.

**Шахматная тактика** изучает последовательности ходов, которые ограничивают возможности соперника и приводят к выгоде.

Сравнить шахматную стратегию и тактику можно так: успешная тактика даёт преимущества в краткосрочной перспективе, а успешная стратегия — в долгосрочной. Кроме того тактические действия требуют от оппонента немедленного ответа. При стратегических действиях, у оппонента остаётся больше времени и вариантов ходов для ответа.

В рамках шахматной стратегии партия делится на три этапа:

* [**Дебют**](https://ru.wikipedia.org/wiki/Дебют_(шахматы)) (opening) — начало партии. К дебюту относятся первые 15-20 ходов.

* [**Миттельшпиль**](https://ru.wikipedia.org/wiki/Миттельшпиль) (middlegame) — середина партии. Миттельшпиль начинается примерно с 20-25 хода.

* [**Эндшпиль**](https://ru.wikipedia.org/wiki/Эндшпиль) (endgame) — конец партии. Эндшпиль начинается, когда на доске осталось мало фигур.

Рассмотрим, как профессиональные шахматисты отыгрывают каждый из этих этапов.

### 3.2.1 Дебют

Дебют считается наиболее проработанной частью партии с точки зрения теории. Самая первая шахматная книга 1497 года Лусена рассматривала 11 популярных в то время дебютов.

Сегодня все известные и часто играемые шахматные дебюты собраны в международной системе под названием [Энциклопедия шахматных дебютов](https://ru.wikipedia.org/wiki/Энциклопедия_шахматных_дебютов) (Encyclopedia of Chess Openings или ECO). В этой системе все дебюты описаны в [**алгебраической нотации**](https://ru.wikipedia.org/wiki/Алгебраическая_нотация). Это международный стандарт обозначения фигур и их позиций на доске.

Система ECO делит все дебюты на 5 групп: A, B, C, D и E. Группа определяет общий тип дебюта (например, открытый или закрытый). Благодаря классификации, дебюты легче запомнить.

На турнирах игроки предпочитают играть стандартные дебюты из системы ECO. Почему не принято придумывать и разыгрывать новые дебюты? Считается, что дебюты из ECO — это последовательности лучших первых ходов для каждой стороны. Эти ходы многократно анализировали самые уважаемые теоретики шахматной игры. Они доказали, что стороны не могут получить лучшее преимущество, играя иначе.

Из 20-ти возможных первых ходов белых 7 считаются "правильными". Остальные 13 ходов называются "неправильными". Они изучены намного хуже "правильных". Считается, что "правильные" ходы лучше и дают большее преимущество. На современных турнирах их отыгрывают в 99.4% случаев.

Предположим, что белая сторона отыгрывает стандартный дебют из ECO, а игрок за чёрных сам придумывает ответные ходы. В этом случае черная сторона получит худшую позицию в миттельшпиле. Это произойдёт по двум причинам.

Во-первых, игроку за белые фигуры не надо думать. Он делает лучшие ходы по памяти. Поэтому он не тратит своё игровое время. Игрок за чёрных должен анализировать ходы противника. Он просчитывает возможные последствия своих действий, а это требует времени. В турнирных партиях время ограничено, поэтому тратить его на дебют нерацинально.

Во-вторых, игрок за чёрных может просто не найти лучший ответный ход самостоятельно. Это значит, что играя лучшими ходами против посредственных ходов, белые получат преимущество в позиции или взятых фигурах.

Хорошая проработанность дебютов приводит к тому, что обоим игрокам выгодно отыгрывать стандартное начало партии. Так они экономят время и получают наилучший возможный результат.

Профессиональные шахматисты заучивают все известные дебюты наизусть. Каждый такой дебют имеет несколько вариантов до 15-20 хода. Далее профессионалы выбирают несколько дебютов, которые они прорабатывают и запоминают ещё тщательнее. Например, это может быть проработка до 25-30 хода. Именно эти проработанные варианты опытные шахматисты отыгрывают с сильными противниками.

Успех в начале игры двух сильных шахматистов решает подготовка. Предположим, первый игрок проработал отыгрываемый дебют на большее число ходов, чем другой. Тогда первый игрок получает как минимум преимущество по игровому времени. Если ему повезёт, один из ходов второго игрока будет не лучшим. В этом случае первый игрок получит преимущество в позиции или **материале**.

I> Материалом в шахматах называются фигуры, которыми располагает игрок.

В проработке дебютов заключается подготовка профессиональных шахматистов друг к другу. Каждый из них знает, какие дебюты оппонент отыгрывает чаще. Именно к ним и нужно готовиться лучше. Информация по всем отыгранным партиям на турнирах доступна через Internet в [базах данных](https://www.chess.com/games).

Иногда в ходе подготовки шахматисту удаётся найти ранее неизвестный хороший ход для одного из известных дебютов. Такой не упомянутый в ECO ход называется "новинкой". Новинка создаёт преимущество. Шахматист стремится свести партию к соответствующей позиции и сыграть её против сильного противника.

Многие известные шахматисты считают заучивание известных дебютов проблемой. Это приводит к тому, что любители могут отыгрывать дебюты на уровне лучших шахматистов. В результате на турнирах растёт число партий, сыгранных в ничью. Это уменьшает их зрелищность.

Предпринимались неоднократные попытки изменить правила шахмат, чтобы решить проблему заучивания дебютов. Самой успешной оказалась попытка 11-ого чемпиона мира по шахматам [Роберта Фишера](https://ru.wikipedia.org/wiki/Фишер,_Роберт_Джеймс). В его варианте игры [шахматы-960](https://ru.wikipedia.org/wiki/Шахматы-960) начальная расстановка фигур выбирается случайно с несколькими ограничениями. По шахматам Фишера проводятся турниры начиная с 1996 года. Именно в этом году Фишер представил правила этой игры широкой публике.

Несмотря на проблему с заучиванием дебютов, большинство турниров по-прежнему проводятся по правилам классических шахмат.

### 3.2.2 Миттельшпиль

Миттельшпиль намного хуже проработан шахматной теорией по сравнению с дебютом и эндшпилем. Именно в середине игры число возможных позиций фигур на доске наиболее велико. Это значит, что дерево игры разрастается в ширину и у каждого игрока есть огромное количество возможных ходов.

Играя в миттельшпиле, профессиональные шахматисты просчитывают свои самые перспективные ходы и возможные ответы оппонента.

Максимум человек успевает просчитать 5-10 следующих ходов в дереве игры. После этих ходов игра обычно не заканчивается. Поэтому оценивать последствия ходов приходится по промежуточному результату. **Функция промежуточной оценки** позволяет рассчитать выигрыши игроков в не концевых узлах дерева игры.

Чтобы выбрать из всех доступных ходов самые перспективные и оценить их результаты, шахматисты применяют знания о стратегии и тактике игры. Эти знания представляют собой универсальные правила, которые выводятся из прошлого опыта. Такой опыт накапливался поколениями шахматистов во многих партиях. Затем он проверялся и излагался в шахматных книгах.

Существует несколько [**шахматных школ**](https://ru.wikipedia.org/wiki/Шахматная_школа). Школой называется группа сильных шахматистов мирового уровня, которые придерживаются определённых взглядов на шахматную стратегию и тактику. Таким образом некоторые правила для функции промежуточной оценки зависят от школы и стиля игры каждого шахматиста.

Рассмотрим пример универсального правила. Шахматная стратегия говорит, что фигуры конь и слон имеют равную ценность. Однако, в закрытых позициях конь оказывается полезнее, благодаря своей способности перепрыгивать через другие фигуры. Закрытые позиции означают, что многие диагонали и линии на доске заблокированы пешками.

В открытых позициях, когда многие диагонали и линии свободны, наоборот ценнее слон. Это происходит потому, что слон может двигаться по диагонали на произвольное число клеток. Поэтому слон контролирует большую часть доски, чем конь.

Используя универсальное правило о ценности коня и слона в разных позициях, шахматист может оценить результат размена такими фигурами. Если на доске сложилась закрытая позиция, то размен слона на коня оппонента даст небольшое преимущество. Следовательно, ход, которой приведёт к такому размену, можно считать выигрышным с точки зрения функции промежуточной оценки.

Универсальных правил из стратегии и тактики достаточно много. Они также как и дебюты подробно разобраны в шахматных книгах. Профессиональные шахматисты запоминают все эти правила.

Кроме универсальных правил шахматисты используют интуицию. По своему прошлому опыту игрок может предсказать, какой ход или позиция окажется лучше других в каждой конкретной ситуации. Именно сочетание знаний и интуиции называется искусством игры в шахматы.

### 3.2.3 Эндшпиль

Когда партия переходит в эндшпиль, на доске остаётся совсем немного фигур. Это означает, что у каждого игрока есть не так много вариантов сделать ход. Поэтому размер дерева игры уменьшается. Часто у игроков появляется возможность применить метод обратной индукции и найти выигрышную последовательность ходов.

Шахматная теория подробно разбирает типичные эндшпили. Они классифицируются в зависимости от набора фигур у каждой стороны. Одни наборы фигур приводят к ничьей, если обе стороны ведут правильную игру. Другие наборы фигур гарантируют победу для одной из сторон.

Профессиональные шахматисты хорошо знают теорию эндшпилей. Поэтому партии на высоком уровне заканчиваются, когда игра сводится к хорошо известному эндшпилю с однозначным результатом. В этом случае, игрок с худшим положением сдаётся.

Чтобы правильно отыгрывать эндшпили, шахматисты заучивают стандартные наборы фигур и алгоритмы их передвижения. Следуя такому алгоритму можно гарантированно поставить мат противнику за конечное число ходов из любого начального расположения фигур.

Для эндшпилей заучивать алгоритмы оказывается эффективнее, чем конкретные ходы. Причина в том ,что в конце партии слишком много вариантов расположения оставшихся фигур на доске. Намного проще запомнить общий принцип взаимодействия фигур, чем конкретные ходы из каждой возможной позиции.

### 3.2.4 Профессиональная игра

Начинающие шахматисты полагаются на расчёт вариантов ходов. Они мысленно проверяют последствия каждого своего хода и возможные ответы оппонента на него. Эти действия есть ни что иное, как метод обратной индукции. Не знакомые с профессиональными шахматами люди ошибочно полагают, что расчёт ходов — это и есть суть игры.

В отличие от новичков профессиональные игроки намного лучше понимают механику игры в шахматы. Они активно используют приёмы, которые разработала шахматная теория. Поэтому для профессионалов расчёт ходов — только один из инструментов. Кроме него шахматисты полагаются на память, интуицию и пространственное мышление. Это позволяет игрокам находить лучшие ходы быстрее и с меньшими усилиями.

В дебюте профессионал полностью полагается на свою память. Он просто отыгрывает заученные наизусть ходы. Далее в миттельшпиле шахматист визуализирует ходы и позиции. Это помогает ему вспомнить такие же или похожие ситуации в сыгранных или изученных ранее партиях. Игрок полагается на интуицию и ищет в памяти аналогию текущей ситуации на доске. Позиции в памяти шахматиста не статичны. Они могут быть разбиты на составные части, цвет сторон может быть перевёрнут, а набор фигур немного изменён. Оценив позицию, игрок выбирает два-три наиболее перспективных хода. Только после этого профессионал начинает расчёт ходов для того, чтобы перепроверить выбранные варианты. В эндшпиле, когда на доске остаётся мало материала, игрок снова полагается на память. Он следует заученному алгоритму передвижения фигур, который гарантированно приводит к мату.